---
title: 함수에서 값의 복사
date: 2022-04-12 19:04:87
category: js
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

## INTRO

오늘 면접은 진행한 회사에서 this에 관한 질문을 받았다.

this에 대해서 블로깅을 하면서 정리한 내용을 바탕으로 설명을 마쳤는데, 면접관님이 call by value와 call by reference, call by sharing에 대해서 언급을 해주셨다.

내가 당황을 한 표정이어서 그것에 대한 꼬리 질문을 하지 않으셨던 것 같지만, call by value와 call by reference에 대해서는 <모던자바스크립트 Deep Dive> 책을 학습하면서 값에 의한 복사와 참조에 의한 복사라는 것을 알고 있었지만, call by sharing은 면접을 통해서 처음 접해서 당황했기 때문에 이 개념들에 대해서 한번 정리를 하려고 한다.

## 값의 복사

함수에서의 값의 복사에 대해서 살펴보기 전에, 원시타입과 참조타입에 대해서 살펴보겠다.

- 원시타입: 변경 불가능한 값(immutable value)
  - 원시값을 변수에 할당 → 변수를 위해 확보된 메모리 공간에 실제 값이 저장 `ex) x라는 변수에 1을 할당하면 메모리에 1이 저장`
  - 원시값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 값에 의한 전달(pass by value)라고 한다.

```js
var name = 'zeromountain'
var copyName = name

console.log(name, copyName) // zeromountain zeromountain
console.log(name === copyName) // true

name = 'Yeongsan'

console.log(name, copyName) // Yeongsan zeromountain
console.log(name === copyName) // false
```

- 참조타입: 변경 가능한 값(mutable value)
  - 참조값을 변수에 할당 → 변수를 위해 확보된 메모리 공간에 참조 값이 저장 `ex) x라는 변수에 {a: 1}을 할당하면 메모리에 {a: 1}의 메모리 주소(참조 값)가 저장`
  - 참조값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 참조에 의한 전달(pass by reference)라고 한다.
  - 복사한 참조값에서 프로퍼티의 값을 변경하면 값의 공유가 일어난다.
  - 값의 변경을 막기 위한 방법으로 얕은 복사와 깊은 복사를 사용한다.

```js
var person = {
  name: 'zeromountain',
  age: 32,
}
var 만나이환영 = person

console.log(person, 만나이환영) // {name: 'zeromountain', age: 32} {name: 'zeromountain', age: 32}
console.log(person === 만나이환영) // true

만나이환영.name = 'Yeongsan'
만나이환영.age = 30

console.log(person, 만나이환영) // {name: 'Yeongsan', age: 30} {name: 'Yeongsan', age: 30}
console.log(person === 만나이환영) // true
```

변수에서 값을 할당할 때, 값이 복사되는 것처럼 함수에서도 매개 변수를 복사해 함수 내부에서 사용할 수 있다. 함수에서는 이를 다음과 같이 표현한다.

- 값에 의한 호출 (call by value)
- 참조에 의한 호출 (call by reference) - 공유에 의한 호출(call by sharing)

### 값에 의한 호출

값에 의한 호출은 함수의 매개변수와 인자와의 관계를 표현한다.

변수의 값에 의한 전달과 마찬가지로 매개 변수가 원시 타입일 경우에 값에 의한 호출이 발생한다.

```js
function func(arg) {
  arg = 10
  console.log(arg)
}

var arg = 5
func(arg) // 10
console.log(arg) // 5
```

`func` 함수를 실행하면 함수의 인자 `arg`가 원시 타입을 갖기 때문에, 값에 의한 호출이 발생한다. 이것은 `func` 함수에서 정의한 매개변수가 함수의 실행 컨텍스트 영역에 변수로 저장해 함수 내부에서 참조할 수 있게 된다. 이를 코드로 표현하면 다음과 같다.

```js
function func() {
  var arg = 5
  arg = 10
  console.log(arg)
}
```

위와 같이, Javascript 엔진에 의해서 암묵적으로 매개변수가 함수 내부에서 변수를 초기화한것과 같이 동작한다.

값에 의한 호출은 앞서 살펴본 값에 의한 전달과 마찬가지로 함수 내부에서 값을 변경하여도 인자로 전달한 변수의 값이 변경되지 않는 것을 알 수 있다.

### 참조에 의한 호출

참조에 의한 호출도 함수의 매개변수와 인자의 관계를 표현한다.

변수의 참조에 의한 전달과 마찬가지로 매개 변수가 참조 타입일 경우에 값에 의한 호출이 발생한다.

```js
function func(args) {
  args.a = 10
  console.log(args)
}

var ref = { a: 5 }
func(ref) // {a: 10}
console.log(ref) // {a: 10}
```

참조에 의한 호출 역시 변수의 참조에 의한 전달과 마찬가지로 매개변수 `args`의 프로퍼티의 값을 변경하면 함수의 인자인 ref의 프로퍼티 값 역시 변경되는 것을 확인할 수 있다.

하지만 다음 코드를 살펴보면, Javascript에서 call by reference가 다른 언어들과 다르게 동작하는 것을 알 수 있다.

```js
function func(args) {
  args = 8
  console.log(args)
}

var ref = { a: 5 }
func(ref) // 8
console.log(ref) // {a: 5}
```

만약, Javascript에서 call by reference가 올바르게 동작한다면 매개변수의 값을 8로 변경했을 때, 함수의 인자인 ref의 값 역시 8로 변경되어야 하지만 참조 관계를 그대로 유지한다고 볼 수 있다. (Jvascript의 객체는 포인터가 아니라는 방증)

하지만, 위의 예제들을 통해서 Javascript의 객체의 프로퍼티의 값을 수정할때는 매개변수와 함수의 인자가 참조 관계를 유지하지만 객체 자체를 수정할때는 참조 관계가 깨지는 것을 알 수 있다. 그래서 call by reference라는 표현보다는 call by sharing이라고 표현하지만, call by sharing은 정식 용어는 아니라고 한다.

## OUTRO

오늘 면접에서 this에 대해서 답을 한것을 토대로 면접관님께서 꼬리 질문으로 call by value와 call by sharing에 대해서 물어보려고 하셨던거 같았는데, 표정 관리를 하지 못해서 꼬리 질문을 하시지 않았다고 생각했다. 꼬리 질문이 없다보니 면접이 전반적으로 pingpong이 되지 못해서 좋은 결과를 얻기는 힘들다는 생각이 들었다. 그래도 나름 Javascript 기본 역량을 많이 다졌다고 생각했는데 아직 밑이 빠진 항아리가 많다는 것을 느꼈고 밑 빠진 항아리들을 다듬어 어딜 가더라도 1인분 이상 할 수 있도록 준비해야겠다...

> 참고 자료
>
> [ZeroCho의 JS 중급 강좌 12-1. call by value, call by reference, call by sharing](https://www.youtube.com/watch?v=-w-oJp6OVd4)
>
> <모던자바스크립트 Deep Dive>
